---
id: xin-qi-ji-zhe-gu-tian-mo-shang-rou-sang-po-nen-ya
title: 鹧鸪天·陌上柔桑破嫩芽
author: 辛弃疾
authorSlug: xin-qi-ji
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: zhe4 gu1 tian1 · mo4 shang4 rou2 sang1 po4 nen4 ya2
authorPinyin: xin1 qi4 ji2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 375902
canonicalAuthorId: 5072
tags:
  - 早春
  - 乡村
  - 忧国忧民
  - 诗词
---

## 正文

- 陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。

- 平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。

- 山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。

- 城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。

## 拼音

- mo4 shang4 rou2 sang1 po4 nen4 ya2 ， dong1 lin2 can2 zhong3 yi3 sheng1 xie1 。

- ping2 gang1 xi4 cao3 ming2 huang2 du2 ， xie2 ri4 han2 lin2 dian3 mu4 ya1 。

- shan1 yuan3 jin4 ， lu4 heng2 xie2 ， qing1 qi2 gu1 jiu3 you3 ren2 jia1 。

- cheng2 zhong1 tao2 li3 chou2 feng1 yu3 ， chun1 zai4 xi1 tou2 qi2 cai4 hua1 。

## 注释

①鹧鸪天：小令词调， 双片55字， 上片四句三平韵， 下片五句三平韵。唐人郑嵎诗“春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天”，调名取于此。又名《思佳客》、《思越人》、《剪朝霞》、《骊歌一叠》。
②些（sā）：句末语助词。
③平冈：平坦的小山坡。
④暮鸦：见
王安石
《题舫子》诗：“爱此江边好,留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。”这里隐括其句。
⑤青旗：卖酒的招牌。
⑥荠菜：二年生草本植物,花白色，茎叶嫩时可以吃。
参考资料：
1、
傅德岷 卢晋《唐宋词鉴赏辞典》（南宋·辽·金卷）.上海辞书出版社，1988年版，第1494页，第1545页

## 译文

村头小路边桑树柔软的枝条，刚刚绽放嫩芽。东面邻居家养的蚕种已经有一些蜕变成了蚕儿。一脉平缓山岗上，细草间小黄牛犊儿在鸣叫，落日斜照枯寒的树林，树枝间休息着一只只乌鸦。
山有的远些有的近些，路有的横向有的斜向，青布酒旗那边有家小酒铺，可以打一些酒来。城里的桃花李花把风雨当做折磨，一派愁苦，最明媚的春色，正在溪头一片荠菜花中盛开。

## 赏析

作者：佚名
南宋淳熙八年（公元1181）年冬，41岁的
辛弃疾
遭遇弹劾，隐居上饶。作者在罢官乡居期间对乡村生活欣赏流连对上层社会鄙弃故作此词。
参考资料：
1、
唐圭璋．唐宋词鉴赏辞典：江苏古籍出版社，1999.1：102

作者：佚名
辛弃疾
的词本以沉雄豪放见长，这里选的这首却很清丽，足见伟大的作家是不拘一格的。《鹧鸪天》写的是早春乡村景象。上半片“嫩芽”、“蚕种”、“细草”、“寒林”都是渲染早春，“斜日”句点明是早春的傍晚。可以暗示早春的形象很多，作者选择了桑、蚕、黄犊等，是要写农事正在开始的情形。这四句如果拆开，就是一首七言绝句，只是平铺直叙地在写景。
词的下半片最难写，因为它一方面接着上半片发展，一方面又要转入一层新的意思，另起波澜，还要吻合上半片来作个结束。所以下半片对于全首的成功与失败有很大的关系。从表面看，这首词的下半片好象仍然接着上半片在写景。如果真是这样，那就不免堆砌，不免平板了。这里下半片的写景是不同于上半片的，是有波澜的。首先它是推远一层看，由平冈看到远山，看到横斜的路所通到的酒店，还由乡村推远到城里。“青旗沽酒有人家”一句看来很平常，其实是重要的。全词都在写自然风景，只有这句才写到人的活动，这样就打破了一味写景的单调。这是写景诗的一个诀窍。尽管是在写景，却不能一味渲染景致，必须参进一点人的情调，人的活动，诗才显得有生气。读者不妨找一些写景的五七言绝句来看看，参证一下这里所说的道理。“城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花”两句是全词的画龙点睛，它又象是在写景，又象是在发议论。这两句决定全词的情调。如果单从头三句及“青旗沽酒”句看，这首词的情调好象是很愉快的。它是否愉快呢？要懂得诗词，一定要会知人论世。孤立地看一首诗词，有时就很难把它懂透。这首词就是这样。原来辛弃疾是一位忠义之士，处在南宋偏安杭州，北方金兵掳去了徽、钦二帝，还在节节进逼的情势之下，他想图恢复，而朝中大半是些昏愦无能，苟且偷安者，叫他一筹莫展，心里十分痛恨。就是这种心情成了他的许多词的基本情调。这首词实际上也还是愁苦之音。“斜日寒林点暮鸦”句已透露了一点消息，到了“桃李愁风雨”句便把大好锦绣河山竟然如此残缺不全的感慨完全表现出来了。从前诗人词人每逢有难言之隐，总是假托自然界事物，把它象征地说出来。辛词凡是说到风雨打落春花的地方，大都是暗射南宋被金兵进逼的局面。最著名的是《摸鱼儿》里的“更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。”以及《祝英台近》里的“怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，更谁劝，啼莺声住。”这里的“城中桃李愁风雨”也还是慨叹南宋受金兵的欺侮。
从此，读者也可以看出诗词中反衬的道理，反衬就是欲擒先纵。从愉快的景象说起，转到悲苦的心境，这样互相衬托，悲苦的就更显得悲苦。前人谈辛词往往用“沉痛”两字，他的沉痛就在这种地方。但是沉痛不等于失望，“春在溪头荠菜花”句可以见出辛弃疾对南宋偏安局面还寄托很大的希望。这希望是由作者在乡村中看到的劳动人民从事农桑的景象所引起的。上句说明“诗可以怨”（诉苦），下句说明“诗可以兴”（鼓舞兴起）。把这两句诗的滋味细嚼出来了，就会体会到诗词里含蓄是什么意思，言有尽而意无穷是什么意思。
